Bienvenidos a este tutorial Mi nombre es
Viviana Restrepo especialista de
producto y en este tutorial vamos a
revisar el primer paso de nuestra guía
de configuraciones iniciales para pila
en este primer paso Vamos a conocer un
poco Cómo configurar la empresa para que
se cargue correctamente toda la
información necesaria cuando estemos
registrando la planilla para pila antes
de iniciar eh vamos a ver aquí un poco a
recordar un poco qué es lo que vamos a
ir a configurar en la empresa primero es
la información básica información básica
Como por ejemplo lo que es la
identificación la razón social los
representantes También tenemos lo que es
la actividad económica en la actividad
económica vamos a poder ir a configurar
lo que es la actividad principal
actividades secundarias y otra
información que nos pide allí También lo
que son las entidades o administradoras
cuando son generales para la empresa
Como por ejemplo la arl cuál es esa
entidad de arl a la cual pertenece la
empresa y lo que es la información
adicional como el tipo de cotizante Y si
la empresa es exo exonerada al pago de
salud sena e icbf Entonces vamos a ir
allí a configurar ir al sistema hacer un
ejemplo práctico y configurar esta
información pero antes de como ir a
hacer este ejemplo práctico dentro del
sistema revisemos un poco algunos
conceptos que encontraremos en la
configuración de la empresa que muchos
de pronto ya la sabemos y otros podemos
recordarla o de pronto saber de qué se
trata Uno de ellos es el manejo de las
actividades
económicas
conceptualmente tenemos que las
actividades económicas son acciones que
las empresas realizan para producir
bienes o servicios y que generan valor a
la economía en Colombia Estas
actividades son diversas y abarcan una
amplia gama de sectores alguno de los
principales son la agricultura y la
ganadería la agricultura y la ganadería
comprende lo que es la producción de
alimentos cultivos comerciales así como
la cría de animales También tenemos lo
que es industrias manufactureras esto
implica todo lo que es la transformación
de materias primas en productos
terminados como como por ejemplo los
textiles También tenemos lo que es el
comercio el comercio involucra todo lo
que es la compra y ventas de bienes y
servicios a través de tiendas minoristas
supermercados comercio electrónico y
otro que tenemos es servicios aquí los
servicios incluye actividades no
productivas pero que brindan apoyo y
valor agregado a otras industrias Como
por ejemplo servicios financieros o
consultorías
empresariales toda esta información de
actividades económicas las vamos a poder
configurar en la empresa vamos a poder
ir a la a la a la configuración de la
empresa ir al sistema configurando la
empresa y allí entonces vamos a poder
indicar lo que son las actividades
económicas que realiza la empresa Pero
debemos tener en cuenta un nuevo
concepto que que se tiene a partir del
decreto 768 de 2022 en la cual se
actualizó la tabla de clasificaciones de
actividades económicas ahora cada
actividad tiene una o varias
subactividades y cada una maneja un
nivel de riesgo específico Entonces si
vamos al decreto eh 768 2022 vamos a
encontrar esa tabla actualizada y vamos
a encontrar que una actividad puede
tener varias
subactividades con un eh nivel de riesgo
diferente o el mismo nivel de riesgo
entonces allí vamos a encontrar esa
nueva tabla y la vamos a poder
configurar en el sistema en el sistema
ya tenemos los catálogos predefinidos
con ese listado que entrega este decreto
Y ustedes simplemente van a ir allí a
seleccionar Cuál es la actividad
principal de la empresa Cuál es la
subactividad y ese nivel de riesgo pues
lo vamos a ir a indicar allí también
eh Ya pues es como configurable allí en
el sistema también vamos a poder
configurar lo que son actividades
secundarias que las empresas también
pueden tener actividades secundarias con
su subactividad y el nivel de riesgo
además eh vamos a conocer un nuevo
concepto que son los centros de trabajo
los centros de trabajo son administrados
por la
arl y Estos son lugares donde los
empleados llevan a cabo sus labores y
están expuestos a riesgos asociados al
trabajo los centros de trabajo pueden
ser oficinas
almacenes hospitales eh
construcciones restaurantes fábricas y
cada uno con riesgos específicos por
ejemplo en una fábrica de alimentos los
riesgos pueden ser eh o pueden incluir
exposiciones por ejemplo de sustancias
químicas o el manejo de maquinaria
pesada y cada uno de estos de estos
centros de trabajo que en este caso es
esta fábrica de de alimentos van a tener
asignado un nivel de riesgo y estos
centros de trabajo con su nivel de
riesgo se determinan ante las
arls esto quiere decir que las empresas
van a las arls definen los centros de
trabajo que tienen las empresas que como
les decimos que pueden ser almacenes
fábricas oficinas y allí ya se define
entonces cada centro de trabajo y qué
nivel de riesgo tiene estos centros de
trabajo es importante que de desde la
empresa además de ir a configurar los
datos como nit razón social direcciones
vamos a tener la posibilidad de
configurar lo que es la tabla de
actividades económicas con las
subactividades Y adicionalmente estos
centros de trabajo y su nivel de riesgo
correspondiente entonces Esta es una de
las configuraciones importantes nuevas
que de pronto los que ya conocemos Cómo
eh configurar la empresa vamos a ver que
es una configuración nueva que vamos a
tener de por esta tabla nueva que tiene
el decreto de 768 2022 Entonces nosotros
vamos a pedir allí a la empresa
configurar la actividad económica su
subactividad la clase de riesgo el
código de centro de trabajo y nombre que
tenemos ante la arl y con su nivel de
riesgo cierto allí vamos a poder indicar
esta
información Bueno ahora que ya
aprendimos como estos conceptos
importantes
eh recordamos estos estos conceptos es
hora como de ir a realizar un ejemplo
práctico desde el sistema y proceder con
todas las configuraciones necesarias en
Nuestra Empresa para que podamos
registrar la planilla pila sin problemas
entonces voy a pasar al sistema para que
realicemos el
ejemplo bueno estando dentro del sistema
lo primero que tenemos que hacer es
ingresar a la empresa para ingresar a la
empresa recordemos que debemos ingresar
a la pestaña de básico y posteriormente
donde dice empresa y y se nos va a abrir
el explorador gráfico de empresa donde
tenemos creadas todas las empresas como
tal en el sistema en este caso ya tengo
una empresa creada si Necesitamos es
ingresar a la empresa para complementar
la información simplemente le damos clic
derecho modificar en este caso vamos a
crear una empresa nueva para crear una
empresa nueva nos ubicamos en área de
trabajo activo y le damos clic derecho
crear empresa lo primero que me pide es
la identificación como ya tengo la
empresa número uno Aquí voy a poner la
empresa número dos y le damos aceptar y
se nos va a abrir ese asistente que nos
ayuda a indicar como toda la información
de la empresa lo primero que nos pide es
el tipo de documento aquí yo le voy a
indicar que es ni voy a indicar también
que es persona jurídica miren que si no
es persona jurídica me pide nombre y
apellidos de esa persona natural en este
caso si activamos persona eh jurídica ya
me pide la razón social de mi empresa
también nos pide lo que es el número de
documento vamos a poner aquí un número
de documento lo que es el dígito de
verificación el nombre de la empresa en
este caso yo le voy a poner mi fábrica
Sas para este ejemplo
eh aquí ya nos pide el nombre corto
nombre corto no sirve mucho para las
tablas comparativas como las tablas
comparativas tiene tanta información de
pronto los nombres eh de las empresas
son muy largos Entonces no va a quedar
allí correctamente y lo que hace la
tabla comparativa es llevar este nombre
corto lo que es el gerente entonces aquí
vamos a
poner el gerente de la empresa Si
queremos ponerle un color específico a
la empresa como pueden ver contapyme
normalmente viene de un color azul Pero
podemos activarlo alguno de estos
colores también nos sirve como para
identificar si por empresas por colores
las empresas por colores también nos
sirve allí ya luego Entonces tenemos lo
que es el representante legal podemos
poner la identifica ación lo que es el
nombre del contador la eh revisor fiscal
todao esta información es eh opcional
pero sería bueno indicarla porque por
ejemplo si vamos a generar un informe eh
contable y queremos que se agregue el
espacio para firmas esta información que
indiquemos allí se va a agregar en ese
espacio para firmas Entonces sería bueno
que si tienen la información la indiquen
allí luego tenemos lo que son los datos
de contacto por ejemplo lo que es el
teléfono vamos a poner aquí un teléfono
lo que es eh el celular eh correos
Entonces vamos a poner aquí fábrica el
correo que tenemos para la
empresa listo eh segundo correo si
tenemos y lo que son las redes sociales
luego tenemos lo que son las direcciones
entonces aquí vamos a poner vamos a
poder seleccionar desde un catálogo que
ya tenemos con todos los países entonces
buscamos aquí Colombia por ejemplo luego
el estado como Tenemos aquí Colombia
Pues aquí nos va a filtrar por los
estados departamentos o Estados de
Colombia Entonces vamos a poner aquí
caldas por ejemplo y como ya tenemos
aquí caldas aquí nos va a filtrar por
las ciudades de caldas Entonces vamos
aquí a poner por ejemplo manizales y
ponemos lo que es la dirección y
recordemos también que es importante
indicar el código postal si le damos un
click él nos indica que nos puede
asignar ese código de forma automática o
si no la queremos asignar y lo hacemos
ya manual aquí Él asigna este
automáticamente ese código postal
dependiendo de lo que es el departamento
y ciudad que tengamos configurado si ya
lo queremos poner manual Pues activamos
el el otro botón y ya ustedes indican
manualmente ese código postal luego
tenemos lo que es la información del
rótulo como el título subtítulo detalle
los colores el tamaño de la letra Esta
esta parte del rótulo es lo que nos va
va a aparecer en la en el encabezado de
los informes en el encabezado de los
informes va a aparecer el nombre de mi
empresa en este caso el nit y detalle Si
queremos poner más información como la
dirección también lo Podemos agregar Y
esta es la la como la parte encabezado
de informes y de los documentos de
impresión como por ejemplo para las
facturas si no queremos e agregar lo que
es el rótulo podemos seleccionar Si
queremos es un logotipo y poner la URL
donde tenemos el logotipo o ninguno pues
ya no se va a mostrar ni el rótulo ni el
logotipo como tal Y aquí ya tenemos lo
que son los servicios electrónicos aquí
vamos a activar Qué servicios
electrónicos tiene contratado la empresa
por ejemplo si tenemos facturación
electrónica nómina electrónica
recepción recepción de facturas y
eventos electrónicos Si queremos hacer
el manejo de plataforma de documentos
que esto es muy bueno por ejemplo para
lo que son
eh la nómina por ejemplo ejemplo cuando
queremos enviar eh esos comprobantes de
nómina a nuestros empleados en una
plataforma bien bonita donde se van a
poder comunicar con el empleado donde
puede aprobar o no su comprobante de
pago indicar el Por qué no lo aprueba
Bueno hay muchas cosas muy buenas en
estas plataformas de documentos y ya
pues el tema de los emails entonces aquí
vamos a activar Cuáles son esos
servicios electrónicos con los que
cuenta la empresa según el
licenciamiento y módulos que
tengan luego Tenemos aquí sedes si
manejamos varias sedes lo podemos aquí
indicar en este caso yo voy a poner esta
sede principal por defecto Tenemos
también lo que es la clasificación
tributaria aquí ya hay unos perfiles el
cual ustedes pueden indicar Por ejemplo
yo voy a indicar que es persona jurídica
del régimen ordinario de tributación y
él automáticamente me pone cuál es esa
clasificación tributaria Por ejemplo si
es si soy persona jurídica régimen eh
ordinario si soy responsable del
impuesto para ventas Bueno si soy agente
retenedora y toda esta esta
clasificación es superimportante Si
queremos que cuando realicemos una
factura de ventada por ejemplo de forma
automática se calculen los impuestos de
esa factura luego tenemos lo que son las
actividades económicas como vimos
conceptualmente ya hay una tabla según
un decreto donde tenemos que indicar las
actividades principales y secundarias y
cada uno con la subactividad la clase de
riesgo y de una vez podemos indicar
estos centros de trabajo que tenemos
ante las
arls para indicar la actividad
simplemente le damos en el botón agregar
y ya aquí indicamos primero si está
activa o no porque podemos tener de
pronto una actividad activa por un
tiempo Luego cambiamos de una actividad
económica diferente entonces podemos
desactivar la anterior y agregar una
nueva tenemos si esta actividad que
vamos a indicar es la principal solo se
puud se puede tener una actividad
principal entonces vamos a activarla de
una vez y luego ya tenemos aquí para
seleccionar lo que es la actividad como
tal vamos aquí agregar la actividad 1081
por
ejemplo que es una fábrica de digamos de
elaboración de productos de panadería
entonces aquí tenemos la actividad
principal y luego nos pide la
subactividad ya tenemos el catálogo con
la subactividades a las cuales
pertenecen a la actividad que tenemos
acá que es la 1081 en en este caso esta
actividad 1081 tiene tres
subactividades con diferentes riesgos
Bueno hay dos con el mismo riesgo Y este
tiene el riesgo tres entonces
simplemente ustedes indican Cuál es es
esa subactividad a la cual pertenece la
actividad económica de su empresa la
selecciona él aquí automáticamente pone
el nivel de riesgo y ya Ustedes deben
definir cuál es esa eh ese centro de
trabajo que ustedes manejan o que tienen
ante la eh arl por ejemplo aquí digamos
que tenemos un un centro de trabajo con
el código uno y digamos que es la
fábrica
principal
principal listo aquí ya tenemos Entonces
el centro de trabajo aquí tenemos una
descripción de lo que es la actividad
económica y si necesitamos agregar
actividades secundarias nuevamente le
damos a agregar aquí ya no le activamos
que es la principal porque es una
actividad secundaria y ponemos Aquí Cuál
es esa actividad puede ser la misma Por
ejemplo yo voy a volver a ponerla
1081 o puede ser otra actividad pero es
una subactividad diferente digamos que
es la número dos que tiene el mismo
nivel de riesgo pero pues maneja otra
otra subactividad y aquí ponemos que es
el centro de trabajo número dos y
digamos que es la casa administrativa O
sí Pues digamos que es ya como la sede
principal donde ya se maneja como toda
la parte administrativa de de la
empresa y así vamos a poder registrar
todas las actividades y actividades
secundarias con toda la información y
que nos piden según este decreto según
este nuevo concepto de centros de
trabajo y toda esta información nos la
vamos a llevar cuando estemos
registrando planilla pila de forma
automática ya que allí nos va a pedir
esta información lo que es la actividad
sub actividad las clases de riesgo y lo
que es el centro de trabajo aquí
recordemos que estas clases de riesgos
se también se configuran en los
empleados entonces en los empleados no
vamos a definir la clase de riesgo al
cual pertenece sino el centro de trabajo
donde labora y según ese centro de
trabajo el sistema ya sabe qué clase de
riesgo va a tener y ya sabe y Sabiendo
Qué clase de riesgo tiene o maneja el
empleado pues ya sabe que tarifa es la
que le va a calcular cuando estemos
registrando la nómina para arl Entonces
vamos a ver más adelante cuando
revisemos la configuración ya de
empleados que nos va a pedir es el
centro de trabajo y dependiendo del
centro de trabajo entonces ya se sabe
cuál es su nivel o clase de riesgo y
según el nivel y clase de riesgo en la
nómina Entonces se va a calcular lo que
es la tarifa para arl entonces por eso
es tan importante esta configuración
también cuando vamos a manejar nómina y
pila listo luego tenemos lo que son las
responsabilidad de la empresa si maneja
impuestos sobre las ventas el el
impuesto nacional el consumo
eh o si no aplica pues eh lo que cuando
no cuenta pues con los detalles
tributarios adicionalmente tenemos lo
que es el código administración de
impuestos clasificación económica e la
clase de declarante esto ya es como
informativo que si Queremos saber
información de esa adicional de la
empresa la podemos tener allí si
queremos manejar lo que es por defecto
Cuáles son esos días de plazo que vamos
a a dar para las cuentas por cobrar y
que tenemos para las cuentas por pagar
Es decir cada que yo haga una factura de
venta y lo llev a cuenta por cobrar que
me sugiera estos 30 días de forma
automática y pues ya en la factura uno
decide si si deja estos 30 días que el
sistema nos va a sugerir o Pues si le
ponemos menos más bueno Eso ya depende
de la factura Y si queremos manejar lo
que es intereses para las cuentas por
cobrar También tenemos ese manejo
nosotros podemos definir Cuáles son esas
tasas de interés y hacer ese manejo de
intereses por las facturas que tengamos
a crédito y ya aquí tenemos lo que es el
manejo de nómina en el manejo de nómina
vamos a poder configurar las entidades
que son generales para la empresa
recordem que tenemos entidades que son
por empleado y hay entidades que puede
ser generales por ejemplo la irl podemos
tener una arl para todos mis empleados
ya si tenemos varias
arls luego vamos a ver en otro tutorial
que podemos definir Cuándo es por
empresa y cuándo es por empleado que nos
pida la arl o caja de compensación Bueno
pero sí sabemos que es una general pues
podemos de una vez indicarle a la
empresa ya aquí ustedes pueden indicar
hay una por defecto o podemos indicar
una nueva entidad que ustedes le dan
doble clic y aquí están todas las arls
que de pronto tengamos creadas dentro el
catálogo de terceros y ustedes
simplemente definen la arl y aquí ya
tenemos la configuración de entidades
entonces cada que hagan los pagos de
nóminas para sus empleados arl se va a
ir a el tercero de arl colpatria
Entonces se va a ir a definir Allí se va
a crear las cuentas por pagar de arl
para este tercero y así con caja de
compensación y y cbf y sena si estos son
los que maneja la actual lo podemos
dejar así si son diferentes entonces
indicamos una nueva arl También tenemos
lo que es la fecha efectiva de traslado
por ejemplo que cambiamos de entidad de
arl a otra entonces debemos indicar a
partir de qué fecha se va a a reportar
en la nueva rl lo que es el tema del
pago de seguridad social y arl como tal
Y luego Aquí tenemos lo que es una
pestaña que se llama planilla pila aquí
debemos indicar si el el cotizante es
decir la empresa es exonerada al pago de
aportes de salud cena e icbf si lo
activamos automáticamente en los pagos
de nómina
eh No se va a calcular salud sena e icbf
en los empleados entonces si somos
exonerados venimos aquí y lo activamos y
también tenemos Qué tipo de aportante
somos si abrimos aquí están todos los
tipos de aportantes y Ustedes deben
indicar cuál Aplica para su empresa y
listo aquí ya hay un tema de costos
empresariales que Cuál es el área de
población de la empresa las actividades
generales ya para el módulo de costos de
producción y la vigencia de Nuestra
Empresa a partir de qué fecha es que
empieza a funcionar Nuestra Empresa en
el sistema Entonces por ejemplo si yo
aquí le dejo el primero de enero 2023 no
voy a poder registrar información ante
desde esta fecha desde esta fecha es
importante a partir de qué fecha vamos a
iniciar registrando información de
Nuestra Empresa también podemos indicar
el logo si lo deseamos y Listo ya
ustedes le dan a aceptar y queda creada
Nuestra Empresa como tal pued dar aquí
refrescar y listo miren que aquí tenemos
mi empresa Sas y mi fábrica Sas que es
la que acabamos de crear con toda la
información necesaria y cuando hagamos
nuestra planilla pila Entonces se va a
cargar toda esta información de for
automática y listo aquí terminamos
Entonces ese primer paso de nuestra guía
de configuraciones iniciales para pila
que es la configuración de la empresa
con esta información ya vamos a tener
todo preparado cuando estemos
registrando la planilla pila como tal
Los invito a que sigan con los
siguientes tutoriales que tenemos
preparados para ustedes Muchas
gracias